# 三、存取控制與身分認證：@存取控制與特權管理、@身分認證

# 1.重要字辭與定義：
>* A.
存取控制政策、特權管理、密碼強度、變更管理、最低權限、職務區隔、權限審查
>* B.
身分識別與鑑別、連線時間限制、自動登出、程式碼存取、實體管控、雙因子v.s因子認證、OTP(one-time passwd)、委外存取管理
# 2.存取控制的定義：
>* 1)主體(Subject)：
>* -主動發起存取行為的個體
>* -資料流的起點
>* -ex:使用者與處理程式
>* 2)物件(Objecy)：
>* -被動存取的個體
>* -資料的接收端與保存端
>* -ex:檔案、資料庫、處理程式
>* 3)存取(Access)：
>* -主體對物件進行某件動作
>* -ex:讀取、修改、刪除、建立、執行
>* 4)存取規則(Acceaa Rule)：
>* -「可強制控管」主體與物件之間存取路徑的控制機制
>* 5)信賴路徑(Trusted Path)：
>* -確保主體可以存取到其「所預期」存取到之物件的路徑
# 3.存取控制的基本需求：
>* 安全性:組織政策要確保「只有得到授權」的人可以讀取機密的資訊；只有得到授權的人可以修改資料或程式；並確保使用者不會輕易的造成系統無法運作
>* 可用性:存取控制的機制應讓使用者「易於瞭解」，並且儘量不影響他們的正常工作方式與習慣。存取控制的機制要能夠每次都如預期的運作。
>* 擴展性:當一個組織的人員、系統或工作量增加時，存取控制的機制「不應隨之變為過度複雜」，以致影響系統效能與行政效率。
# 4.存取控制的類型：
>* 1)實體類控制(Physical Controls):
>* -門、窗、圍牆
>* -鎖
>* -警衛
>* 2)技術類控制(Technical Controls):
>* -通行碼鑑別
>* -加解密技術
>* -生物特徵識別技術
>* -防火牆系統、入侵偵測及防禦系統
>* 3)管理類控制( Administrative Controls):
>* -政策與程序
>* -安全認知訓練
>* -風險管理
# 5.存取控制的功能：
>* -防禦性(Preventive)：讓不當的損害事件不會發生(消除弱點或威脅)
>* -偵測性(Detective)：當發生不當的損害事件時可被辨識，以利及時處理(入侵偵測與煙霧偵測)
>* -矯正性(Corrective)：發生不當的損害事件時可立即防制(滅火設備)
>* -嚇阻性(Deterrent)：降低威脅發生的意圖，但無法阻擋(CCTV)
>* -復原性(Recovery)：發生不當損害事件後可回復原來的正常運作
>* -補償性(Compensation)：對其他控制措施提供選項的控制措施
# 6.存取控制的管理：
>* 1)帳號管理(身分證別與鑑別)
>* -身分識別(Identification):主體告知身分識別資訊(ex:帳戶、使用者代號)
>* -身分鑑別(Authentication):驗證身分識別資訊的技術(ex:生物特徵)
>* 2)授權(Authorization):決定主體是否能存取物件的判斷準則
>* 3)可歸責性(Accountability)
>* -稽核紀錄(Auditing)
>* -存取行為不可否認的機制
# 7.存取控制的威脅：
>* 拒絕服務(Denial of service)
>* 緩衝區溢位(Buffer overflow)
>* 惡意程式(Malware)
>* 密碼破解(Password cracker)
>* 欺騙(Spoofing)
>* 中間監看(Sniffer)
>* 垃圾搜尋(Dumpster diving)
>* 窺視(Shoulder surfing)
>* 未經授權之資料探勘(Unauthorized data mining)
>* 電子訊號外洩(Emanation)
>* 物件重用(Object reuse)
>* 資料剩磁(Data remanence)
# 8.實體與虛擬的威脅：
>* 偷竊:是存取控制的最大威脅
>* 入侵:可能是實體或虛擬的，也可能兩者結合	
>* 社交工程:也常結合實體與虛擬的詐欺
# 9.授權管理：
>* 1)業務需知原則/原則(Need to know):只提供執行業務上所需知道的資訊
>* 2)最低權限原則(Least privilege):權限開放時採用最低權限原則
>* 3)職務區隔(SOD):-重要的工作任務可切割由多人負責，「避免需共謀進行的惡意行為」
>* 4)資訊分類(Information classification):使用者(人)與被使用者(系統或資料)間應有清楚的權限對應關係
>* ●特殊權限管理:「應採特別的管理」，並詳細記錄特權人員的存取行為
# 10.系統的存取控制：
>* 1)身分:讓使用者擁有一個唯一、可電子讀取的名稱，電腦系統以此識別使用者身分
>* A.電子世界中身分的類型:
>* -使用者名稱(Username)
>* -各種電子識別證、智慧卡、提款卡
>* -銀行的帳戶號碼(Account number)
>* -將在後面細談的生物特徵(Biometrics)也是一種電子身分
>* B.應有以下特性:
>* -在一個存取控制系統中，每位使用者的身分應為"唯一"。有助於身分認證的進行與"責任歸屬"的釐清
>* -身分資料應保持"最新"，離職員工或已不使用的身分應立刻刪除
>* -機構內應有"選定使用者名稱"的政策，以免重複使用或在名稱上洩漏太多訊息
>* C.身分認證的方法:
>* 所知之事(通行碼)
>* 所持之物(智慧卡)
>* 所具之事(視網膜)
>* →認證方式的強度、↑認證工具的強度
>* 2)身分認證:確認使用該電子身分者為使用者本人
>* 3)授權:系統通過身分認證後，授予使用者的讀、寫、執行、刪除等權限
>* 4)責任歸屬:能讓已經授權的使用者對自己在系統上的行為負責
# 11.單點登錄：
```
使用者在客戶端鍵入使用者名稱與通行碼
↓
使用者名稱與密碼傳送給認證伺服器
↓
認證伺服器認證使用者身分
↓
認證成功後，身分認證伺服器允許使用者使用應用伺服器
```
# 12.Kerberos
>* A.
>* -它是麻省理工學院所開發的自由軟體，微軟、思科、蘋果等公司都曾使用在其產品中
>* -Kerberos 協定建構於對稱式金鑰系統，並需要「信任第三者」。進階的Kerberos可以在一些步驟中使用公開金鑰
>* -信任第三者為Key Distribution Center(KDC)，包括兩部分：Authentication Server(AS)與 Ticket Granting Server(TGS)
>* -以票證 (Ticket) 為基礎，做為使用者身分的憑證
>* -KDC擁有網路上密鑰的完整資料庫。而其它成員 (客戶或伺服端) 則只擁有自己的密鑰。當網路內任何兩者需要對話時，則由KDC完成身分認證後，發出一個會談金鑰(Session key)供兩端進行安全通訊
 ```
 B.
使用者在客戶端鍵入使用者名稱與通關密碼；客戶端以one-way function將密碼轉換為客戶端金鑰
↓
客戶端向AS要求登入系統
↓
若AS在資料庫中找到使用者，就回覆兩樣東西：a.一把會談金鑰(以客戶端金鑰加密)、b.一張票證(以TGS金鑰加密)
↓
客戶端解開會談金鑰，用以與TGS會談；但票證只有TGS才能解開。客戶端保存這些東西可重複使用
↓
當客戶端要使用應用伺服器或其他網路資源時，就以會談金鑰與票證向TGS提出要求
↓
TGS發給客戶端與應用伺服器會談的金鑰與票證，並以應用伺服器的金鑰加密
↓
客戶端以TGS新發給的會談金鑰與票證與應用伺服器進行相互認證與安全通訊
```
# 13.非同步工具產生單次密碼：
```
使用者向身分認證伺服器要求登入
↓
身分認證伺服器產生一組挑戰隨機碼給使用者
↓
使用者將挑戰隨機碼輸入手持式電子認證工具
↓
手持式電子認證工具以密碼學計算回應值 (亦即通關密碼)
↓
使用者將通關密碼送給身分認證伺服器
↓
認證成功後，身分認證伺服器允許使用者使用應用伺服器
```
# 14.同步電子代符(Synchronous token)：可以自動產生單次密碼，然而隨身攜帶的電子代符必須與身分認證伺服器之間保持同步
>* 1)時間基準同步：電子代符與身分認證伺服器之間保持"精準的時間同步"，因此在同一個時間，電子代符上顯示的數字 (亦即使用者的單次通關密碼) 與伺服器裡的認證數字相同
>* 2)事件基準同步：電子代符每產生一次密碼，代符與伺服器的數字就會同步變更一次。但若代符產生密碼卻未被使用於系統登入，則代符與伺服器間就會失去同步；此時使用者需要對電腦輸入PIN後，讓兩者重新同步
# 15.智慧卡(Smart card)：將晶片嵌入塑膠卡中，是最方便攜帶的電子身分認證工具
>* A.簡介:
>* 1)接觸式智慧卡(Contact smart cards)：包括塑膠卡身、晶片、與金屬接觸介面。卡片要插入讀卡機內，讓智慧卡晶片裡的微處理器與電腦或伺服器建立通訊。目前台灣的金融卡都是接觸式智慧卡
>* 2)非接觸式智慧卡(Contactless cards)：類似接觸式智慧卡，但是介面不是金屬接觸層，而是"無線射頻(RF)"。使用更為方便
>* 3)兩用智慧卡(Combi-cards)：是指同一張卡有接觸與非接觸式兩種介面，部分金融卡與悠遊卡結合成一張聯名卡，就具備兩種介面
>* B.結構:
>* 1)智慧卡晶片像一台微型電腦，內容包括軟、硬體兩部分
>* 2)硬體包括CPU和幾種記憶體：RAM與ROM分別為暫存與永久儲存之用；EEPROM的功能像電腦裡的硬碟或flash碟，其上的資料可修改，但斷電後資料仍然存在
>* 3)軟體包括OS(ex: Java Card)和應用程式
>* C.優勢:
>* 1)攜帶方便，可以在不增加使用者負擔的情況下做到「雙重要素認證(two-factor authentication)」
>* 2)可以儲存人腦無法記憶的密碼長度
>* 3)具備公開金鑰(Public key)的運算能力、同時也可以做電子簽章，讓交易具備不可否認性(Non-repudiation)
>* D.攻擊:
>* a)實體侵入式攻擊(Physical invasive attacks):精密儀器可將晶片電路清晰放大，並以探針搭接在要讀取的金屬接點上，這個作法稱為 micro-probing，可直接讀取記憶體內資料，或用以瞭解加密引擎的設計方法
>* ●這種攻擊所需要的設備雖然在半導體領域不難取得，但究竟所費不貲；因此會進行實體攻擊者大多為了較大經濟利益
>* b)旁道攻擊(Side-channel attacks):攻擊者在智慧卡正常運作時，輸入特定數值讓晶片計算 (尤其是加解密)，再統計該計算所使用的時間或計算過程中所消耗的電力。如果統計樣本夠大，就有機會推算出晶片內可能的金鑰密碼
>* ●較有名的旁道攻擊法為 timing attack 與 power attack
>* c)操弄攻擊(Manipulative attacks):攻擊者刻意在智慧卡運算環境中加入變數，使軟硬體發生非預期的亂象。若這些亂象不是智慧卡設計者所考慮到的，攻擊者就有可能取得機密資料
>* ●每當智慧卡在做PIN的認證時，攻擊者就刻意升高或降低電壓，使CPU無法完成認證程序。如果智慧卡程式設計為 default true，攻擊者就能通過認證
# 16.生物特徵認證(Something you are)：兼具「身分」與「認證」
>* ●當儀器的靈敏度被訂越高，越多對的東西會被誤判為錯(誤殺)，稱為第一類錯誤，反之越低為第二類錯誤
>* ●最佳的儀器靈敏度應該在兩條曲線的交點，這個點的錯誤率稱做交點錯誤率(crossover error rate, CER) 
>* A.靜態生物特徵:
>* 指紋、掌紋:應用最廣
>* 手掌結構
>* 視網膜掃描(Retina):以低度光源來分析眼球後端視網膜上的血管分布模式
>* 虹膜(Iris)掃描:記錄眼球虹膜的獨特模式，準確、快速、且接受度較高
>* B.動態生物特徵:
>* 聲音模式
>* 臉部辨識
>* 敲鍵盤律動:可以自然的與通關密碼形成雙重要素認證，接受度高
>* 簽字律動:在電子筆中加入感應器以辨識簽字律動，使用者接受度高
# 17.存取控制：
>* A.資料存取控制:
>* -強制存取控制(Mandatory Access Control, MAC)
>* -任意存取控制(Discretionary Access Control, DAC)
>* -存取控制目錄(Access Control List, ACL)
>* -規則基準存取控制(Rule-based access control)
>* -角色基準存取控制(Role-based access control)
>* B.強制存取控制:是最嚴格的資料存取控制手段，它對主體(Subject)及物件(Object)都清楚的劃分安全等級，符合等級者方得存取
>* -「主體」是指使用者或客戶端主機等，能發出存取需求者；「物件」是指伺服器、資料庫、檔案等被存取者
>* -機密等級標籤(Sensitivity labels)常被用來標示主體與物件的安全等級
>* -強制存取控制的系統會比對主體與物件之間的安全等級，來決定是否同意資料存取之要求
>* -該物件的「所有人(Owner)」也可以依照「知的必要性(Need-to-know)」來否決一些安全等級符合者之存取要求。並非所有等級符合者都有存取該項機密物件的必要
>* C.任意存取控制:指相對於強制存取控制較不嚴格，但仍有一定之資料存取控制的方式
>* -必須具備一些一致的規定，以控制或限制主體對物件的存取。這種存取權力是基於「知的必要性(Need-to-know)」
>* -在實作上，會由該物件的「所有人(Owner)」或他所指定的代理人來決定那些主體有權存取該物件
>* -這種存取控制"較不嚴格"：如果一個主體有某些權利，他可以把這種權利轉給另外的主體
>* ●在任意存取控制的環境下，總經理可以讓他的秘書代讀電子郵件；但在強制存取控制的環境下，這是不被允許的
# 18.實體環境的存取控制：
>* 1)存取控制的角色:
>* -主體：人員
>* -物件：機房、保險櫃、電腦
>* -存取規則：只有在職員工能從1F大門進出
>* -強制信賴路徑：2M圍牆加電網，獨棟建築物且與其他建物棟距20M以上(反思:強制性足夠嗎?)
>* 2)存取控制的管理:
>* -鑑別：門口警衛的人員通行證
>* -授權：通行證有效且為在職員工者放行、無效或非在職員工則否
>* -可歸責性：登記人員進出時間、目的、攜入或攜出的物品
# 19.作業系統的存取控制：
>* ●留軌跡>不可否認性
>* 1)存取控制的角色:
>* -主體：人員和執行中的程式
>* -物件：檔案、資料庫、其他執行中的程式及記憶體
>* -存取規則：通行碼檔案只能被管理者存取
>* -強制信賴路徑：所有磁碟機的檔案存取由OS控制，一般程式不能直接存取磁碟機，使用者所執行的程式繼承該使用者的身分與權限(反思:強制性足夠嗎?)
>* 2)存取控制的管理:
>* -鑑別：簽入作業(帳號通行碼比對正確)
>* -授權：是否為管理者群組?是否符合檔案存取權限
>* -可歸責性：檔案開啟、修改及刪除都被記錄下來，包含時間與存取者等
# 20.應用系統的存取控制：
>* 1)存取控制的角色:
>* -主體：人員
>* -物件：檔案與資料庫
>* -存取規則：只有主管才能謙和其部屬的假單
>* -強制信賴路徑：所有簽核動作集中於個別程式處理，且配合電子簽章技術(反思:強制性足夠嗎?)
>* 2)存取控制的管理:
>* -鑑別：應用程式簽入作業(帳號通行碼比對正確)
>* -授權：是否為主管?請假人是否為其部屬?
>* -可歸責性：所有簽核動作都應紀錄，包含時間、申請人、簽核人及簽核結果
# 21.網路服務的存取控制：
>* 1)存取控制的角色:
>* -主體：人員執行中的程式及傳送端設備等
>* -物件：網路服務
>* -存取規則：內部電子郵件必須透過內部郵件伺服器對外傳送
>* -強制信賴路徑：防火牆只開放內部郵件伺服器IP可以對外傳送電子郵件(反思:強制性足夠嗎?)
>* 2)存取控制的管理:
>* -鑑別：來源IP
>* -授權：是否為內部郵件伺服器?是否為對外記送信件連線?
>* -可歸責性：防火牆紀錄所有進出的網路連線請求
# 22.身分認證因素：
>* -你知(Something you know)：通行碼
>* -你有(Something you have)：晶片卡
>* -你是(Something you are)：指紋
# 23.通行碼身分鑑別技術：目前使用「最廣泛」、「最簡便」的身分鑑別技術→也是最不安全的身分鑑別技術
>* 1)鑑別技術:
>* -使用者選用「懶人通行碼」
>* -共用通行碼
>* -將通行碼貼在螢幕上
>* -從不更改通行碼
>* -輸入通行碼時被別人看到按下的通行碼
>* 2)針對通行碼的攻擊:
>* -字典攻擊
>* -暴力式通行碼猜測
>* -通行碼監聽
>* 3)避免通行碼被破解的防護措施
>* -系統強制要求長度至少8碼
>* ○包含文字、數字及符號，包含大小寫
>* ○在字典查不到，以中文字注音符號按鍵來設定
>* -系統強制要求使用者不定時更換通行碼
>* -由系統判斷通行碼不重複使用
>* -可限制通行碼容許簽入失敗的次數
>* -簽入成功或失敗都應該被記錄
>* -使用通行碼檢測工具尋找脆弱通行碼
>* -通行碼不以明碼方式儲存
>* -通行碼不以明碼方式在網路上傳送
>* -加強保護集中存放通行碼的伺服器
# 24.稽核追蹤(Audit trail) ：確保存取控制的重要方式
>* -依"時間性"記錄系統上的所有活動，藉由對系列活動的重整與判讀，就能找出可能的入侵行為或其他資訊安全事件
>* -記錄資料應包括系統、網路、應用程式、與使用者的各種活動
>* -記錄資料可用來警告可疑的事件，分析入侵的行為，並可用於電子犯罪調查甚至當作法庭證據
>* -記錄資料量通常"極大"，遠超過系統管理員所能判讀，因此需要設定一些"過濾機制"
>* -應該有"嚴格"的控管，避免稽核追蹤記錄被竄改
>* -自動化的稽核追蹤工具很多，價格差異也很大，應該選擇最適合需要的工具，並因應稽核目的做適當調整
# 25.入侵偵測系統(Intrusion Detection Systems, IDS)：可以即時監控系統或網路，並偵測可能的入侵行為
>* -常以「稽核追蹤記錄」與「網路流量資訊」做為即時分析數據
>* -當 IDS 偵測到入侵行為時，他有主動或被動的做法
>* -主動: 主動收集更多入侵者資料、切斷入侵者連線、主動反擊入侵者 (不建議這個做法)
>* -被動: 緊急事件的警報、可疑事件的警告、定時的回報
>* -入侵防禦系統(Intrusion Protection Systems, IPS) 比 IDS 更進一步，能在侵入發生時主動防禦系統或網路
>* ●有一個可疑的封包進入網路，IDS會提出警告後讓封包進入，但IPS會在提出警告後攔截封包。IPS的風險是一旦誤殺 (第一類錯誤)，反而產生了新的問題
# 26.滲透測試(Penetration Test, PT)：以一套正式的步驟來突破安全控制，並存取應受保護的系統與資料
>* 1)外部測試時，測試人員扮演一位從外部入侵的駭客
>* a.Zero-knowledge(black box)test是指進行測試時，專業測試人員完全沒有受測組織的資訊，這種測試在模擬外部駭客的攻擊行為
>* b.Partial-knowledge test是指測試人員有部分受測組織的資訊，可以縮短滲透測試花費之時間，並集中在較脆弱的部分測試
>* 2)內部測試時，測試人員扮演一位內部人員
>* a.Full-knowledge(white box)test:是指測試人員清楚瞭解受測組織，這種測試在模擬組織內部惡意工作人員的攻擊行
# http port> 80
# ICMP port> No
```
我們在網絡中經常會使用到ICMP協議，只不過我們覺察不到而已。比如我們經常使用的用於檢查網絡通不通的Ping命令，這個「Ping」的過程實際上就是ICMP協議工作的過程。還有其他的網絡命令如跟蹤路由的Tracert命令也是基於ICMP協議的。所以ICMP沒有埠,他不是TCP or UDP 其中的一份子,他和TCP,UDP是對等的存在
```
# 補充：一次性通行碼(One-Time Password)或稱動態通行碼的特質
>* -由隨身攜帶的代碼(Token)或軟體自動產生簽入用通行碼
>* -簽入時每次產生的通行碼只能使用一次
>* -可防止通行碼被竊聽而偽冒簽入的問題
>* -可防止通行碼猜測攻擊

# Q&A
>* 存取控制措施何者不正確→資訊系統無須對行動裝置之連線要求授權
>* 存取控制大概分為三類(系統、實體、網路存取)，何者屬於實體→進入機房巡檢
>* 員工好奇嘗試操作公司資訊系統發現很多無法使用，原因為何→最小權限原則
>* 以下何種權限管理行為較不恰當(意旨最低權限)→資訊人員擁有FRP系統設定權限 {p.s. FRP為業務系統}
>* 身分驗證何者正確→確認使用電子身分的是使用者本人
>* Mary是公司資訊人員，職責為避免非法存取控制資安事件發生，以下不是她應有行為→將多台電腦共用同一組存取密碼
>* 不屬於實體控制→安全政策
>* OTP(One-Time Password)特性何者不正確→能防止釣魚網站
>* 身分認證主要是證明使用這身分，相關設計包含三元素，何者不含→ Something you need
>* 利用通關密碼或是PIN碼來登入資訊系統，這是何種身分認證→??
>* 在國防工業公司，員工被要求須使用智慧卡(Smart Card)、個人識別碼(Personal Intification Number)登入公司資訊系統。
試問驗證方式→多因子認證法(Multifactor)
